**РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ**

**Факультет физико-математических и естественных наук**

**Кафедра прикладной информатики и теории вероятностей**





**ОТЧЕТ** 

**ПО ЛАБОРАТОРНОЙ РАБОТЕ № 4**

*дисциплина:	Операционные системы*	 









Студент: Абушек Дмитрий Олегович 

`	`Группа: НФИбд-01-20                                       







**МОСКВА**

2021 г.

**Знакомство с операционной системой Linux**

Цель работы: познакомиться с операционной системой Linux, получить практические навыки работы с консолью и некоторыми графическими менеджерами рабочих столов операционной системы.

Ход работы:

1. Мы изучили теоретический материал

2. Запустили компьютер

3. Мы перешли на текстовую консоль 1 сочетанием клавиш +F1

Всего на моем компьютере 6 текстовых консолей.






4. Перемещение между консолями: пример – перемещение в консоль 2. Сочетание клавиш: cntrl+alt+F2

5. Регистрация в текстовой консоли операционной системы: есть поле логин, в него вводим логин от учетной записи Линукс. Далее после энтера появится поле пароль – символы, которые мы будем в него вводить, отображаться не будут. Вводим пароль от учетной записи Линукс.

6. Завершить консольный сеанс можно сочетанием cntrl+D

7. Перейти в графический интерфейс можно сочетанием cntrl+alt+F7

8. Для ознакомления с менеджером рабочих столов нужно будет завершить свой сеанс.

По умолчанию запускается классический гном.

9. Поочерёдно зарегистрировались в разных графических менеджерах рабочих столов (GNOME, KDE, XFCE) и оконном менеджере (Openbox).

Gnome:



XFCE:


Openbox:


Вывод: Я познакомился с операционной системой Linux, получил практические навыки работы с консолью и некоторыми графическими менеджерами рабочих столов операционной системы.
