**РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ**

**Факультет физико-математических и естественных наук**

**Кафедра прикладной информатики и теории вероятностей**





**ОТЧЕТ**

**ПО ЛАБОРАТОРНОЙ РАБОТЕ №7**

дисциплина: Операционные системы









Студент: Абушек Дмитрий Олегович                                    

`	`Группа: НФИбд-01-20                                       





**МОСКВА**

**Цель работы:** Ознакомление с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобретение практических навыков: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

**Ход работы:**

1. Вход в систему.

2. Запишем в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc(используем команду ls /etc > file.txt).

Допишем в этот же файл названия файлов, содержащихся в нашем домашнем каталоге.

Использовали программу ls >> file.txt

3. Выведем имена всех файлов из file.txt имеющих расширение .conf, использовав команду grep .conf file.txt. Затем запишем их в новый текстовой файл conf.txt.

4. Определим, какие файлы в нашем домашнем каталоге имеют имена, начинавшиеся с символа c.

5. Выведем на экран имена файлов из каталога /etc, начинающиеся с символа h. Используем команду find /etc -name 'h\*' -print | more

6. Запустим в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл ~/logfile файлы, имена которых начинаются с log. Используем команду find ~ -name "log\*" -print > logfile

7. Удалим файл ~/logfile, используя команду rm -r ~/logfile


8. Запустим в фоновом режиме редактор gedit, используя команду gedit &.

9. Определим идентификатор процесса gedit используя команду ps, конвейер и фильтр grep.

Использовали команду ps axu | grep gedit

10. Прочтём справку (man) команды kill после чего используем ее для завершения процесса gedit



11. Предварительно получив более подробную информацию о командах df и du, с помощьюcкоманды man, выполним их.

12. Воспользовавшись справкой команды find выведем имена всех директорий, имеющихся в нашем домашнем каталоге. Для этого используем команду find -type d 

**Вывод:**

Я ознакомился с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. А также приобрел практические навыки: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.


**Контрольные вопросы:**

\1. – stdin — стандартный поток ввода (клавиатура),

– stdout — стандартный поток вывода (консоль),

– stderr — стандартный поток вывод сообщений об ошибках на экран

2.Символ < используется для переназначения стандартного ввода команды.

Символ >> используется для присоединения данных в конец файла стандартного вывода

команды(файл открывается в режиме добавления)

3.Конвейер - способ связи между двумя программами.Конвейер (pipe) служит для

объединения простых команд или утилит в цепочки, в которых результат работы предыдущей

команды передается последующей. Синтаксис следующий: команда1 | команда 2

4.Процесс - это программа, которая выполняется в отдельном виртуальном адресном

пространстве. Когда пользователь регистрируется в системе, автоматически создается

процесс, в котором выполняется оболочка (shell), например, /bin/bash.

Компьютерная программа сама по себе — это только пассивная совокупность инструкций, в

то время как процесс — это непосредственное выполнение этих инструкций.

5. Process ID(PID) - идентификатор порожденного процесса. Group ID (GID-идентификация

группы пользователей.

6. Запущенные фоном программы называются задачами (jobs). Ими можно управлять с

помощью команды jobs, которая выводит список запущенных в данный момент задач. Для

завершения задачи необходимо выполнить команду :

kill %номер задачи

7. top — консольная команда, которая выводит список работающих в системе процессов и

информации о них. По умолчанию она в реальном времени сортирует их по нагрузке на

процессор.

htop — компьютерная программа, предназначенная для вывода на терминал списка

запущенных процессов и информации о них . Создана, как альтернатива программы top.

8. Команда find используется для поиска и отображения имен файлов,соответствующих

заданной строке символов.

Формат команды:

find путь [-опции]

Путь определяет каталог, начиная с которого по всем подкаталогам будет вестись поиск.

Пример:

Вывести на экран имена файлов из вашего домашнего каталога и его подкаталогов,

начинающихся на f:

find ~ -name "f\*" -print

где ~ — обозначение вашего домашнего каталога, -name — после этой опции указывается имя

файла, который нужно найти, "f\*" — строка символов, определяющая имя файла, -print —

опция, задающая вывод результатов поиска на экран.

9.Можно, команда grep способна обрабатывать стандартный вывод других команд (любой

текст). Для этого следует использовать конвейер, связав вывод команды с вводом grep.

Пример:

Показать строки во всех файлах в вашем домашнем каталоге с именами начинающимися на f,

в которых есть слово begin:

grep begin f\*

10.Команда df показывает размер каждого смонтированного раздела диска.

11.Команда du показывает число килобайт, используемое каждым файлом или каталогом.

\12. Когда зависает процесс, следует нажать одновременно клавиши ctrl+alt+del, чтобы

вызвать «Диспетчер задач», а после закрыть программу, которая не отвечает
